---
layout: post
title: 并发编程实战系列001-线程安全
category: 并发编程
tags: java
keywords: java, 并发编程
---  

<!-- TOC -->

- [并发编程学习的目的](#并发编程学习的目的)
    - [我们为什么要学习并发编程?](#我们为什么要学习并发编程)
- [我们该如何学习并发编程?](#我们该如何学习并发编程)
- [线程基础](#线程基础)
- [线程安全与锁竞争](#线程安全与锁竞争)

<!-- /TOC -->

## 并发编程学习的目的
### 我们为什么要学习并发编程?
1. **对于面试很重要**  
面试非常重要，企业用人面试程序员，考察因素:
    1. 考察我公司技术你是否熟悉50%以上，或者我公司有特殊的技能需求，正好你熟悉，那么可能会考虑录用你。
    2. 细节，态度，人品问题(i,ii满足基本会考虑要你，除薪资因素)
    3. 知识面，潜力(加分项)   
    **并发编程差异竞争加分项，核心竞争力**   
    比如ConcurrentHashMap容器底层的实现原理? CopyOnWrite的设计核心思想是什么? 在并发场景中适合并发地作什么，不适合并发地做什么? 表达清楚，底层原理剖析透彻。  

2. **对自己的提升很有帮助**  
我们受益最大的一点，并发编程掌握了，知识面拓展，视野更加开阔。  

3. **对于分布式系统的理解十分有益**  
掌握好并发编程，对以后的分布式系统学习十分有益。在以后的分布式系统中，几乎都可以找到并发、分布式、并行处理问题的概念。  

## 我们该如何学习并发编程? 
在公司里其实有很多java程序员，亦或是技术leader，他们可能知道多线程中synchronized,volatile,ReentrantLock,concurrent...等等这些**看似高深的代名词**，但是**不等于他们懂得如何使用它，滥用的结果往往需要自己承担相应的结果:)**。其实并发编程没有我们想象的那么复杂，我们只需要**掌握最基本的概念就可以轻松的入门，然后从中剖析这些概念的本质，结合实际业务逻辑应用上去**，你就会成为并发编程方面的专家。
在实际应用产品开发中，提升并发编程的能力。  

掌握并发编程的前提，首先需要掌握线程。我们快速掌握下如何编写线程模型  

## 线程基础

创建线程的两种方式:
* 继承Thread类 
 
```java
public class ThreadTestExtend extends Thread {
    @Override
    public void run() {
        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            System.out.println("ThreadTest");
        }
    }
}

class Test {
    public static void main(String[] args) {
        ThreadTestExtend test = new ThreadTestExtend();
        test.start();
    }
}
```  

* 实现Runnable接口，构造Thread类  

```java
public class ThreadTestImpl implements Runnable {
    @Override
    public void run() {
        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            System.out.println("ThreadTestImpl");
        }
    }
}

class Test2 {
    public static void main(String[] args) {
        new Thread(new ThreadTestImpl()).start();
    }
}
```  
启动线程:  
切记是start方法，而非run。run方法是实现线程内部逻辑。  


## 线程安全与锁竞争
**线程安全概念**: 当多个线程访问某一个类(对象或方法)时，这个类始终都能表现出正确的行为，那么这个类(对象或方法)就是线程安全的。  

**synchronized**:可以在任意对象及方法或代码块上加锁，而加锁的这段代码被称为"互斥区"或"临界区"

线程不安全的例子:
```java
public class MyThread extends Thread {
    private int count = 5;

    @Override
    //public synchronized void run() {
    public void run() {
        count--;
        System.out.println(this.currentThread().getName() + "--count:" + count);
    }
}

class MyThreadTest {
    public static void main(String[] args) {
        //一个对象
        MyThread myThread = new MyThread();
        //多个线程
        Thread t1 = new Thread(myThread, "t1");
        Thread t2 = new Thread(myThread, "t2");
        Thread t3 = new Thread(myThread, "t3");
        Thread t4 = new Thread(myThread, "t4");
        Thread t5 = new Thread(myThread, "t5");

        t1.start();
        t2.start();
        t3.start();
        t4.start();
        t5.start();

    }
}
```

期望结果:`5,4,3,2,1`  
实际结果:
```
t1--count:3  
t4--count:1  
t2--count:3  
t3--count:2  
t5--count:0
``` 

总结: 当多个线程访问myThread对象的run方法时，以排队的方式进行处理(这里排队是按照cpu分配的先后顺序而定,而**非代码编写的顺序**)。 


一个线程想要执行synchronized修饰的方法里的代码:
1. 首先是尝试获得锁。
2. 如果拿到锁，执行synchronized代码块内容；  
   拿不到锁，这个线程就会不断的尝试获得这把锁，直到拿到为止，而且是多个线程同时去竞争这把锁(也就是会有锁竞争的问题)。  

由于线程的锁竞争，对象访问顺序是不好控制的。我们关注点是对count变量的修改是否正确。

上述代码结果非我们所期望，是因为线程的竞争太快，没有等上一个线程执行完，下一个线程马上进入方法体执行，导致减法操作和打印顺序无法正确显示。所以**我们需要控制线程，在同一时间段中，只有一个线程执行对象的逻辑代码块**。因此解开synchronized，执行结果正如我们所期望:  
```
t1--count:4
t3--count:3
t2--count:2
t4--count:1
t5--count:0
```
画图举例:
一个坑位，5个幼儿园小朋友焦急等待上厕所。
经过画图我们可以联想到数据量上升到百千万级别时，对象释放锁的瞬间，将会有成千上万的线程来竞争一把锁，那将会导致cpu的使用率剧烈上升，应用程序会非常慢，甚至导致宕机。这种多个线程抢一把锁的问题是我们以后在并发编程中应该极力避免的，即**如何避免锁竞争**。


