---

---

volatile关键字
概念:volatile主要作用是使变量在多个线程之间可见。
在java中，每个线程都会有一块工作内存区，其中存放着所有线程共享的主内存中的变量的值的拷贝。当线程执行时，它在自己的工作内存区中操作这些变量。为了存取一个共享的变量，一个线程通常先获取锁定并去除它的工作内存区，把这些共享变量从所有线程的共享内存区中正确的装入到它自己所在的工作内存区中，当线程解锁时保证该工作内存区中变量的值写回到共享内存中。

一个线程可以执行的操作有 使用(use)、赋值(assign)、装载(load)、存储(store)、锁定(lock)、解锁(unlock)。  

而主内存可以执行的操作有 读(read)、写(write)、锁定(lock)、解锁(unlock)，每个操作都是原子性的。  
volatile的作用就是强制线程到主内存(共享内存)里读取变量，而不线程工作内存区里去读取，从而实现了多个线程间的变量可见。也就是满足线程安全的可见性。

再大白话说下：线程操作的是主内存的变量副本，副本的操作无法及时在线程间共享，将导致线程不可见的安全问题。使用volatile关键字修饰变量可以在线程读变量的时候，强制去主内存中获取变量最新值刷新到线程工作内存中，从而线程间读变量保持最新。  
传统的方案是在变量或方法上加锁，保证同一时间内只有一个线程访问变量，从而保证数据一致性，但其他线程等待就会降低性能，除非锁释放，才能再次访问。
jdk1.5之后线程工作时，读取的是工作内存中的副本所以效率会高。而volatile是为了解决带来的线程不可见性的问题。volatile可以被认为是更加轻量级的synchronized锁，但是不能代替其同步功能。  

案例一
```java
public class VolatileTest001Thread implements Runnable {
    private boolean isRunning = true;

    public void setRunning(boolean running) {
        this.isRunning = running;
    }

    public boolean isRunning() {
        return isRunning;
    }

    @Override
    public void run() {
        System.out.println("run方法开始");
        while (isRunning) {
            //...
        }
        System.out.println("线程结束");
    }

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        VolatileTest001Thread rt = new VolatileTest001Thread();
        Thread runThread = new Thread(rt);
        runThread.start();
        Thread.sleep(3000);
        rt.setRunning(false);
        System.out.println("isRunning has been set false");

        Thread.sleep(1000);
        System.out.println(rt.isRunning());

    }
}
```
isRunning无volatile修饰的运行结果
```
run方法开始
isRunning has been set false
false
```
由于jdk线程工作内存中看到的是isRunning的副本(在运行中被引用`while(isRunning)`)，即使在main线程中对其进行了修改，但线程副本没有改变。因此循环一直进行，即使我们读取到的isRunning改成了false。

当加上volatile修饰后的运行结果
```
run方法开始
isRunning has been set false
线程结束
false
```
**加上volatile的作用立竿见影，被volatile修饰的isRunning会强制到主内存中读取最新值，而不是读取线程工作内存的副本。**

案例二
```java
public class VolatileTest {
    private volatile boolean flag;

    public void setFlag(boolean flag) {
        this.flag = flag;
    }

    public void m1() {
        System.out.println(Thread.currentThread().getName());
        while (flag) {
            //...
        }
        if (!flag) {
            System.out.println("线程停止...");
        }
    }

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        VolatileTest volatileTest = new VolatileTest();
        volatileTest.setFlag(true);
        Thread t1 = new Thread(() -> volatileTest.m1());
        Thread t2 = new Thread(() -> volatileTest.m1());
        t1.start();
        Thread.sleep(3000);
        volatileTest.setFlag(false);
        t2.start();
        System.out.println("flag: " + volatileTest.flag);
    }
}
```

非volatile修饰
```
Thread-0
Thread-1
线程停止...
flag: false

---
Thread-0
flag: false
Thread-1
线程停止...

---
等其他情况，总之程序只有一次停止，第二个线程不会停
```

volatile修饰
```
Thread-0
线程停止...
flag: false
Thread-1
线程停止...
```
