---
layout: post
title: 001-开始golang开发之旅 
category: golang架构师之路
tags: golang,go build,go install,golang安装,GOPATH
keywords: golang,go build,go install,golang安装,GOPATH
---

## 巧妇难做无米之炊，golang sdk就是gopher的大米

### 下载golang

点击 [官网下载golang sdk](1)    
根据不同系统，官网下载链接会选择相应的平台进行链接跳转，也可手动选择需要的平台安装包。  

### 安装golang
如果是升级golang老版本你首先必须先移除已经存在的版本。

#### Linux, Mac OS X, FreeBSD tar包
- 一般配置
    1. 下载安装包
    2. 解压到`/usr/local`中
    ```sh
    tar -zxvf go$VERSION.$OS-$ARCH.tar.gz -C /usr/local
    ``` 
    添加`/usr/local/go/bin`到PATH环境变量中，可以添加入`/etc/profile`(系统范围)或`$HOME/.profile`中
    ```sh
    export PATH=$PATH:/usr/local/go/bin
    ```
- 安装到指定位置
Go二进制分发包假设它被安装到`/usr/local/go`(或Windows下 `c:\Go`)，但`Go tools`是可以被安装到不同的地方的。在这种情况下你必须设置`GOROOT`环境变量指定它被安装的目录。  
例如如果你安装Go到你的`home`目录你应该添加添加类似如下到`$HOME/.profile`:
```sh
export GOROOT=$HOME/GO1.X
export PATH=$PATH:$GOROOT/bin
```
注意：`GOROOT`只需要在被安装到自定义位置才需要设置。
另外Go还有`GOPATH,GOBIN`环境变量，请参考博客[如何编写Go代码][0]，但本文中的示例仅需将Go的`bin`安装目录添加到`$PATH`中。 

#### Mac OS X pkg安装包
双击可执行程序一步步next即可完成安装。   
该种方式将Go安装到`/usr/local/go`目录下。并且会将`/usr/local/go/bin`目录加入到`PATH`环境变量中。你可能需要重启下terminal才可以生效。如果没有效果，可以按照上面所讲的环境变量配置手动添加。

#### Windows
Windows方式有二进制可执行包安装，也有zip压缩包解压安装的，这里不多赘述。值得注意的是Windows平台默认按照`c:\Go`目录，需要将`c:\Go\bin`添加到PATH环境变量中。

## 测试验证安装
通常情况使用`go version`查看是否可以正确显示Go的版本，我们就会认为安装成功。但这里我们通过配置一个工作区并构建一个简单的程序来验证Go安装是否正确。  

1. 创建工作区目录，`$HOME/go`(如果你想要使用不同的目录，你需要设置GOPATH环境变量;你可以参见更详细的[如何编写Go代码][0])
2. 在工作区目录下创建`src/hello`
3. 创建并编写`hello.go`文件，内容如下:
```go
package main
import "fmt"

func main(){
    fmt.Printf("hello, world\n")
}
```
4. 使用`go tool`构建:
```sh
$ cd $HOME/go/src/hello
$ go build
```
上面的命令将在源文件同目录下构建一个名为`hello`的可执行文件。  
5. 执行生成的可执行文件
```sh
$ ./hello
hello, world
```
如果你可以看到`hello, world`打印输出则说明Go安装成功。

你可以执行`go install`安装二进制文件到工作区的`bin`目录或者使用`go clean`移除它。



## 卸载Go
其实很简单，将安装目录删除，并将环境变量移除即可。

## 接下来
在兴奋地开始享受写Go代码之前，请务必先阅读[如何编写Go代码][0](将讲述一些使用Go tools的必要概念)

[0]:http://jiafeicat.com/2015/05/01/%E6%80%8E%E6%A0%B7%E5%86%99Go%E4%BB%A3%E7%A0%81.html