# Scalers：谈谈N阶持续行动者

今天说一说“N阶持续行动者”的概念。这个概念是我在文章《Scalers：你的鸡血周期是多长？》第一次提出来，后面在广州、上海线下活动又专门提到，有不少朋友反馈这个概念很好，是第一次接触到而且很有启发，于是我想着专门写文章说说。

我认为，在持续行动中，基本的节奏和单位是天。选择天作为计量单位是因为这是大自然运行的基本周期，地球自转一圈为一日，日升日落，一作一息。如果要持续行动，那就意味着以天为基本单位的持续，通俗地说就是每天都需要做。

当你要求自己每天做一件事情的时候，你的生活通常会被重构，因为你需要调整优先级，分配优化资源，整理碎片时间。而我们能力的不同，能持续做一件事情的时间长度也会不同。

当你持续行动肌肉力量不强大的时候，你可能只能持续很短一段时间就会泄气，需要再一轮的鸡血和重新下决心，而当你不断成长，到后续阶段，你有一整套系统来支撑你的持续时，你便能平稳不鸡血地做一件事情很长时间。

于是在这里我借助数学里的底数和阶的概念，提出N阶行动者的概念。以10为底，N为幂，10的N次方（10^N）代表能够持续行动天数。你可以对照下面的分组，看看你处在哪个阶数。

提出这么一个体系的意义在于，你能以一个更加宏大全面的格局看到自己做的事情，一旦你的格局视野打开，你不太容易得意自满了。

一阶行动者：一般做一件事情在10^1的量级即10天左右就面临极大的放弃风险，或者直接放弃。这就是一阶行动者，其实就是一周左右的鸡血周期了。一阶行动者的瓶颈在于执行，也就是坚持一周左右就没劲了，而这往往是在行动系统方面有诸多问题需要修补，就像没有体力的运动员，亟需体能训练。

二阶行动者：二阶行动者成功地完成了10^2即100天量级的持续行动，然后就歇着了。这个阶段具备一定的持续行动的能力与体验，在行动的领域也会有一些积累。网络上也有许多行动和方案都是二阶的，比如著名的100天计划，这个计划让许多人走出生活的泥潭开始进行正循环。

二阶是大众阶，也就是大众乐于讨论和议论的。但是二阶行动者的瓶颈在于学习系统和格局，也就是持续100天对于成长而言，其实只是摸到门边；对于硬技能，100天带给即使让你入了门，但是如果不续航，马上又会回落到原有的模式。

当然我们不能说二阶没有作用，对于一阶来说，进阶到二阶是很关键的。但是人到了二阶以后，应该马上打开格局，行动升阶，否则就是停滞不前了。

三阶持续行动者：当我们能把一件事情持续行动到10^3的量级，也即1000天的时候，我们就是三阶持续行动者。我在三阶才把持续二字加上。三阶至少需要三年左右的时间，而正也因为这个阶段足够长，你才开始能真正见证到一些改变和突破。

我们看大学本科到大三结束开始找工作正好三年多，博士研究生大量出研究成果也普遍集中在第三年，而职场从业者也会在三年左右有一个跳变，于是就很容易打开新的局面。一个行业也在三年会有一个小的周期波动，我们说规划小看三年大看五年。

三阶的缺陷在哪里呢？三阶面临的挑战在于重构和创新，因为当你把一件事情持续地做到年以上的单位，由于环境形势的变化以及你自身处境的变化，你可能需要在这个过程中作出策略调整。就像一家公司需要根据市场的形势调节自身的战略一样，自己在持续行动中，也需要根据自身的处境进行调整。

同时大家注意到，我并没有在二阶以下提这个要点，是因为你必须先能够遵守才能谈自由和灵活。而残忍的事情在于，灵活性往往最容易出现在半途而废的那群人的嘴上，所以这些人能为每一次地放弃找到一个看似理所当然的借口。

同时大家如果注意到我的公众号推送，目前670多天，也是在奔着三阶行动者而去的。600天的行动已经让我自己的生活发生了很大的变化，我很期待自己从二阶到三阶的时候有什么改变。我也在明年会推出一个1000天的行动计划，我觉得100天太短，剂量太小，生活需要有一些高维度的思考和实践。如果你够狠，就跟着我一起玩。参见成长核武器：1000天持续行动计划 | 即将启航

四阶持续行动者：当我们梳理出一个框架体系的时候，我们于是可以根据这个体系游走，于是就会有很多好玩的事情。当N取4的时候，于是到了四阶。四阶是10000天，折合下来差不多三十年。

三十年是很长的一段距离，我现在还没有三十岁呢……但是一些俗语大家应该听过，比如“三十年河东，三十年河西”，用来形容世事变化无常盛衰兴替。这样一个周期由于足够长，往往会有太多的变量，从而会让人感觉变幻莫测。

但是如果我们放到一个人身上考察。假使我们看一些大成之人，无不是几十年如一日的持续行动，比如领域内的顶级科学家，或者政坛上的闪耀的影响人物，或者行业的领军人物，所以从这个意义上，如果个人在四阶这个层次持续行动，那我们至少可以相信，有很大的可能，会有一些不凡的成绩。而三十年时间太长，要检验或者见证这个却不太容易。所以我建议大家每个人都参与到自己的三十年发展中，用自己的持续行动为自己谱写篇章，而不是等着其他人来给你画画，也不是为了证明或者质疑什么事情。

放到一个社会身上，也会有类似的情况。我曾经发表过一句微博“貌似大概三十年，大众的脑子就会被断层式洗一遍，或者集体性遗忘一些东西？这个从持续行动的角度，大概10000天，四阶。”不管是科技，还是社会形态，或者是人们的认知，三十年的变迁足以让人们产生完全不一样的认知。比如现在的互联网原著民和30年前出生的人，对于信息化的感知是完全不一样的。30年前人们认为的逆天新科技，30年后只是稀松平常而已。同样目前中国社会在讨论的新中国改革开放前后的两个30年，也正好是这么一个跨度。

四阶行动者有什么挑战呢？我想到一个点就是传承。由于三十年可能的断层，而对于个人或者机构而言，如何把前人的精神和财富传承下来，是一个关键的问题。这里就先不展开论述了。

五阶行动者：10^5有多少个零，如果打出来可能有读者都数不清了，三百前超过了几乎所有人的寿命，但是按照三百年的跨度去看历史的变化，我们还是能发现一些好玩的事情了。

关于三百年的演变故事，只能想到郭沫若的《甲申三百年祭》了……郭老用马列的视角考察李自成的农民起义，最后毛泽东同志用来开展整风运动，“印了郭沫若论李自成的文章，也是叫同志们引为鉴戒，不要重犯胜利时骄傲的错误。”五阶行动者，主体已经不是个人了，而是家族或者政权。一个家族是否可以兴旺繁衍，一个政权是否能持续进步，就需要在五阶这个层面，下功夫了。

六阶行动者：当我们把N继续增大到六阶的时候，这就是100万天，三千年。三千年的持续行动，那就是一个文明的延续和演化。三千年的耶路撒冷见证犹太人的流浪与变迁；三千年的华夏大地见证了中华民族的文明演化（虽然有夏商周断代工程等各类争议）；李鸿章在清末发出“三千年未有之大变局”之感叹；南怀瑾说：“三千年读史，不外功名利禄；九万里悟道，终归诗酒田园。”……三千年厚度太重，早已超越你我之格局，而我们也仍然只是这浩瀚沧海之一粟。

N还可以继续往下取，你可以继续发挥……

由此说开，持续行动的含义之深刻，乃吾辈尽一生之力无法穷尽也。

但是当我们至少有一个体系和维度，我们就像有了一把尺子，可以用自己的心智去丈量，从个体到集体，从微观到宏观，从家族过到整个人类文明的体量。

这样你可以把整个世界串联起来，这样你再也不会觉得，自己无论做了什么事情，有多么了不起。

不过落回来，我们还是在自己的层面不停地努力，用持续地行动，让自己努力升一阶。

