## 计算机基础或开发背景调查
根据比例，还是需要照顾大多数成员。  

计算机领域的水还是很深的，很多同学都是零基础，那么为了照顾大多数同学，今天安排的是计算机基础知识。目的是为了让大家熟悉计算机领域的一些常见专用术语。  

## 朴素与华丽
* 有的人花里胡哨的一顿快捷键，像美国大片一样，很精彩。  
* 也有的人朴实如华，追求的内涵，没有特效，性能却极高。

以上是两种不同的追求，没有绝对的好坏。就如vim和emacs之争一样。  

工欲善其事必先利其器，我们首先朴实点，现将手头的windows打磨下(照顾大多数同学)。mac同学基本不用..

## 操作系统类别
 * windows  
    dos  
    桌面os： operate system
    *  xp win7 win10
    流畅 美观 不稳定

 * unix
    ibm Aix, sun Solaris , hp HP-UX
 * linux
    ubuntu, centos, suse, debian, redhat, redflag
    24*7 稳定 集群 
 * mac

## windows操作系统上的术语
术语，三字经。大白话尽管对，但容易让对方觉得low
* 窗口 title bar
* 菜单栏 menu bar  条目 菜单项  
* 鼠标右键 context 上下文菜单(与当前环境相关)
* 工具栏 tool bar
* 状态栏 status bar
* 任务栏 task bar
* 窗口的状态 激活active(当前正在与之交互的) inactive/deactive (钝化，类比栈的形式，压栈，先进后出)

## 小插曲 栈结构
栈（联想落井下石 井的结构)  
压栈 push stack  每次压的地方都是栈顶   
弹栈 pop stack  
先进后出     FILO  窗口的两个状态激活 钝化。 激活窗口压栈，栈顶，钝化的窗口激活压栈  
队列(QUEUE) FIFO  火车进站 

画图理解
## 快捷键
* ctrl + c ...v x y z...   
....  
* alt+printScr 最上层的窗口截图  
* printScr 全屏截图  
* F5 并非f+5 刷新 
快捷键并不是固定的，一般性的。  
计算机的答案并非绝对的，要辩证的看。  

## 术语 目录与路径
* 目录: 指的是文件夹。directory
* 路径: 绝对的地址，标识资源定位，计算机中为文件。path

## windows常用软件
win+r 输入cmd 打开命令行  
开始菜单->所有程序->附件 【画图、计算器、记事本】  
鼠标操作点击是很慢的，通过快捷操作是很方便的。   
cmd+r 的方式直接输入 notepad calc  mspaint等  

## 文件扩展名 
windows特有
* .exe
* .doc
* .docx
* .txt
* .ppt
* .xls
* .jpg
* .gif
* .java
* .class 

## 优化手段
互动下，分享大家有哪些电脑优化的手段?  
分享自己的故事等
硬件 
    cpu 内存 磁盘 等。。。 超频 
    缺点 成本太高  
`凡事无绝对，只要把一件事情做到极致，你就是赢家。`  
系统优化
* **停止不必要的进程**   
    任务栏的空白处 右键 启动任务管理器->system（除非认为不重要）,administrator管理员进程可以杀掉的。结束进程 chrome
    `ctrl+shift+esc 打开任务管理器`
* **停止不变要的服务**  
服务和进程的区别：`服务是后台运行着的进程，没有界面。`  
找到系统服务的方式: 
     * 开始->控制面板->管理工具->服务
     * cmd services.msc


### 题外话
某个武汉大学的同学 专抓ie6的bug，第二天微软来电话 你来微软吧，你的工作就是找ie6的bug

打游戏 哪个地方买枪，扔雷等 cs游戏 上升到团队 乒乓球 羽毛球 团队级别就拉倒...第一个买枪扔掉，队形中的第二个选手马上捡起来。  

什么是团队精神?
互相依赖依靠，协作协同。(说白了，天塌下来你不用怕，有谁顶着?个高的顶着呢...)  
软件 

不要将面试官的问题想像的很难，答案无绝对。完全可以从自己的角度去理解，每个人对事物的理解是不一样的，答案无绝对，把自己的想法扔出来，对方会认为你是有思想的，有想法的人，而非人云亦云，那不味同嚼蜡吗。面试官往往喜欢什么样的人？总是把官方的文档抛上去，但是我觉得是这样的，这样面试官对你的印象将会非常深刻。十个人，9个人说法都是一样的。最后一个讲了非常多的另外的理解。这样将会脱颖而出，平常多加强锻炼，要有想法。要敢于怀疑，凡事要有个认证的过程。  
有的题不知道在说什么，故弄玄虚，可以这样说 我不知道自己的理解对不对，因为沟通毕竟已经出现了障碍，我的理解是这样的，如果不是请给我指正，开始讲(反正前面已经做好铺垫了)。  
但直接说不知道..基本没戏。   
表达，交流问题在面试中相当重要。  
会说能做。 


















快捷键的命令

## 系统快捷键

## 操作系统性能优化配置
