---
layout: post
title: core-java程序结构
category: 基础知识
tags: java
keywords: java,复习
---
java基本程序结构

## 控制流程结构->确定控制流程
`与任何程序设计语言一样，java使用条件语句和循环结构确定控制流程。`  

## 块作用域
块(即复合语句)，由堆对花括号扩起来的若干条java语句。`块确定了变量的作用域。`  
`不能在嵌套的两个块中声明同名的变量`  
```java
int mm = 11;
int nn = 12;
if (nn>10) {
    int mm = 11;//编译不通过
}
```

## 条件语句
条件语句的格式:`if(condition) statement[n];//n指代多条语句`  
```java
if
if... else...
if... else if... else...
```
## 循环语句
### while不确定循环
`while`循环结构定义:
`while(condition) statement;`  
如果希望循环结构至少先执行一次
`do statement while(condition)`  

### for确定循环
`for`循环结构定义:  
`for(int i = 0; i < 10; i++){statement}`  
`for(初始化;检测;更新)`  
如果需要在外部使用变量的话，需要在块外定义。
```java
int i = 0;
for(i = 0; i < 10; i++){}
```
for循环是while的一种变形  
```java
int i3;
for (i3 = 0; i3 < 10; i3++) {
    System.out.println(i3);
}
i3 = 0;
while (i3 < 10) {
    System.out.println(i3);
    i3++;
}
```
### foreach 增强for循环
foreach可以不用理会下标，而依次处理数组或集合中的`所有元素`。    
`for(variable:collection) statement`  
其中的集合表达式[collection] 必须是数组或者是实现了Iterable接口的类对象。  

```java
int[] arr = new int[10];
for (int i4 = 0; i4 < arr.length; i4++) {
    arr[i4] = i4;
}

for (int i4 : arr) {
    System.out.println(i4);
}
```
更加简单的方法打印数组中的所有值。  
`即利用Arrays类的toString方法。`

### switch结构
- switch结构
```java
switch(choice):
    case option:
        ...
        break;
    case option:
        ...
        break;
    case option:
        ...
        break;
    default:
        //bad input
        break;
```
- 注意：fallthrough
如果没有break语句，则可能会执行多个case语句，程序执行会有很大的隐患。
core java作者因此建议避免使用switch语句。
如果个人喜好，可以在编译的时候使用
`javac -Xlint:fallthrough Test.java`
`-Xlint:fallthrough`如果有分支缺少break语句，则会编译警告。
抑制这种警告可以使用`@SuperWarnings("fallthrough")`
标注(注解)是为编译器或处理java源文件或类文件的工具提供信息的一种机制。
- case标签的类型
case标签可以是 `byte char int long(及包装类型)的常量表达式`。
`从java1.7开始，case标签还可以是字符串字面量。`

- 枚举与switch
当switch语句中使用枚举常量时，不必在每个标签中指明枚举名，可以由switch的表达式值确定。
Size size = ...;
switch(size):
    case SMALL:// no need Size.SMALL
        ...
        break;

- break的稀有用法
有时为了避免重复检测，可以使用break。
java还提供了带标签的break，为了快速跳出多重循环嵌套。

- continue
continue 与break不同的是跳出当次循环，执行新一轮的循环。
break则是跳出整个循环块。

