---
layout: post
title: core-java oop 类和对象
category: 基础知识
tags: java
keywords: java,复习
---
java OOP

## 面向对象编程
传统的结构化程序设计通过设计一系列的过程(即算法)来求解问题。一旦开始了这些过程，就开始考虑存储数据的格式。Pascal语言设计者将自己著作命名《算法+数据结构=程序》。
其认为算法是第一位的，数据结构是第二位的，这就明确了程序员的工作方式。首先要明确如何操作数据，然后再决定如何组织数据，以便于操作数据。
**`而OOP则调换了这个次序，将数据放在第一位，然后再考虑如何操作数据的算法。`**
`对于规模较小的问题，将其分解为过程的开发方式比较理想。而面向对象更加适用于解决较大规模的问题。`

- 类定义
类是构造对象的模板或蓝图。我们可以将类想像成制作小甜饼的切割机，将对象想像成为小甜饼。由类构造(construct)对象的过程称为创建类的实例(instance)。

- 封装
encapsulation

对象的数据为实例域 field  
操纵数据的过程为方法 method  
特定的实例都有一组特定的实例域值。这些值的集合就是这个对象的当前状态(state)。无论如何，只要向对象发送一个消息，它的状态就有可能发生改变。

实现封装的关键在于绝对不能让类中的方法直接的访问其他类的实例域。程序仅通过对象的方法与对象的数据进行交互。

封装给对象赋予了“黑盒”特征，这是提高重用性和可靠性的关键。  
意味着一个类可以全面的改变存储数据的方式。而只要对外暴露的方式不变，其他对象就不会知道或介意所发生的变化。

- 继承 
inheritance
继承让程序员可以轻而易举的自定义java类。通过拓展一个类来建立新的类。

- oop的使用
要想使用oop，需要先明白对象的三个主要特征：
    - 对象的行为(behavior)
    - 对象的状态(state)
    - 对象标识(identity)

对象的关键特性之间互相影响着。比如：对象的状态影响它的行为。(如果是订单是"已送货"或"已付款"，就应该拒绝调用增删订单中条目的方法)。反过来，如果订单是"空"的，即还没有加入预定的物品，这个订单就不应该进入"已送货"的状态。

- 识别类
oop开发首先一步就是设计类。
类的设计-"找名词和动词"。当然创建类的时候，哪些是重要的名词和动词完全取决于个人开发经验。

- 类之间的关系
最常见的关系
    - 依赖(uses a)例如：order对象需要访问account对象查看信用状态。
    - 聚合(has a)例如:
    - 继承(is a)

依赖: **如果一个类的方法操纵另一个类的对象，我们就说一个类依赖另一个类。**  
`应该尽可能的将相互依赖的类减至最少`。如果类A不知道类B的存在，它将不会关系B的任何改变(这意味着B的改变不会导致A产生任何Bug)。从软件工程角度来讲就是`让类之间的耦合度最小`。

聚合: **一个类中包含另一个类，通常一个类为另一个类的属性。**  
例如：一个order对象包含一些Iterm对象。  
另外有些人也习惯于将聚合称为"关联"。

继承：表示抽象与具体，一般与特殊关系的。  
只需要方法名和参数，并不需要了解它的具体实现过程。这就是封装的关键所在。  
同时也不是所有的类都具有面向对象的特征。比如有些类只封装了功能，不必也不需要隐藏数据。例如Math、Date类。  
 
- 对象和对象变量
`要想使用对象，要先构造对象并初始化其状态，然后对对象应用方法。`  
`Java中使用构造器创建新实例。` 构造器是一种特殊的方法，用来构造并初始化对象。  

`一个对象变量并没有包含一个对象，而仅仅引用一个对象。任何对象变量的值都是对存储在另外一个地方的一个对象的引用。`  
`new操作的返回值也是一个引用。`  

- Date
`时间是用距离一个固定时间点的毫秒数表示，该点称为纪元`。UTC时间1970-01-01 00:00:00,与GMT时间一样。  
是一种具有实践意义的科学标准时间。  
Date类中 before after 时间的先后对比方法。  
其中的getDay(),getMonth(),getYear...等等 `当类库的设计者意识到某些方法不应该存在时，就把他标记为不鼓励使用`。
当类库的设计者意识到单独设计日历类更加有实际意义之前，这些方法就已经是Date的一部分了。引入日历类后，这些方法就被标记为不鼓励使用。虽然能够继续使用，但编译时会出现警告。

- 访问器和修改器方法
应用GregorianCalendar打印日历
如果想看到不同地区的不同输出，可以使用Locale.setDefault(Locale.CHINA);


java编译器可以通配编译 javac Test*.java

设计
```java
public Employee(String name,Double salary,int year,int month,int day){
    this.name = name;
    this.salary = salary;
    GregorianCalendar calendar = new GregorianCalendar(year,month-1,day);//GregorianCalendar uses 0 for January
    this.hireDay = calendar.getTime();

}
```

- 构造器
构造器总是伴随着new操作符的执行被调用。  
不能够直接使用对象调用构造器，构造器是一种特殊的不能够被对象调用的方法。  
所有的java对象都是在堆中构造的，构造器总是伴随着new操作符一起使用。  

注意：在所有方法中不要命名与实例域同名的变量。  
显示参数是显的地列在方法声明中。隐式参数没有明显的出现在方法声明中。  
在构造器中引用实例域的，都隐含了this或具体对象。关键字this表示隐式参数。  

```java
private String name;

public String getName() {
    return name;
}

public void setName(String name) {
    if (name.contains("-")) {
        return;
    }
    this.name = name;
}

public static void main(String[] args) {
    App app = new App();
    app.setName("-");
    System.out.println(app.getName());//null
}
```

getter setter的好处:
1. 可以改变类的内部实现，除了该类的内部方法外，不会影响其他代码。
2. 更改器可以执行错误检查。直接对域进行修改赋值不会进行这些处理。

不要编写返回`引用可变对象的访问器方法`。例如:  
```java
private Date hireDay;

public Date getHireDay(){
    return hireDay;//这样会破快封装性！
}
```
上面的代码如何破坏封装性的呢？  
```java
Employee harry = new Employee();
Date d = harry.getHireDay();
Double tenYearsInMilliSeconds = 10*365.25*24*60*60*1000;
d.setTime(d.getTime()-(long)tenYearsInMilliSeconds);
```
`d和harry.hireDay引用同一个对象。对d调用更改器方法，就可以自动的改变这个雇员对象的私有状态。`  
如果需要返回一个可变对象的引用，应该首先对它进行克隆(clone)。对象克隆是指存放另一个位置的副本。  
```java
public Date getHireDay(){
    return hireDay.clone();
}
```
凭经验可知，如果返回一个可变数据域的拷贝，就应该使用clone。  

final实例域 一定要初始化并且对象构建后这个值不能够被修改。
final修饰符大都应用于基本(primitive)类型或不可变(immutable)类的域（如果类的每个方法都不会改变其对象，这种类就是不可变类）。String类就是不可变类。
对于可变的类使用final修饰符可能会对读者造成混乱。例如：  
private final Date hireDate;
仅仅意味着存储在hireDate变量中的对象引用在对象构造后不能够被改变。而并不意味着hireDate对象是个常量。任何方法都可以对hireDate引用的对象调用setTime更改器。
`引用不变，但是被引用的对象值改变了。`

- 实例域和静态域
实例域就是普通的属性，属于对象。
而静态域(类域)是属于类的，所有对象都拥有。即使不存在对象，也存在于该类中。  

```java
class Employee{
    private static int nextId = 1;

    private int id;

    private void setId(){
        id = nextId;
        nextId++;//简单模拟全局计数器
    }
}

harry.setId();
等同于
harry.id = Employee.nextId;
Employee.nextId++;
```

- 静态常量
静态变量使用的少，静态常量使用的较多。
最好不要将域设置为public的，然而公有常量(即final域)却没有问题。因为不允许外部再赋值。  
比如
Math.PI
System.out
注意：看源码时，System.out中有setOut方法可以将System.out设置为不同的流。这就有些匪夷所思，因为out为final的，怎么可以修改final变量的值呢？原因在于setOut方法是一个本地方法，而不是用java实现的。`本地方法可以绕过java语言的存取控制机制`。这是一种特殊的方法，在自己编写程序时，不应该这样处理。

- 静态方法
静态方法可以理解为没有隐式参数this的方法。即不能向对象实施操作的方法。  
因为静态方法不能操作对象，所以不能在静态方法中访问实例域。但是静态方法可以访问自身类中的静态域。  
注意：可以使用对象调用静态方法。  
harry.getNextId();   
Employee.getNextId();//建议使用类名调用，因为getNextId计算的结果与harry毫无关系。

使用场景：一个方法不需要访问对象状态，其所需参数都是通过显示参数提供。(例如：Math.PI)
一个方法只需要访问类的静态域(例如：Employee.getNextId())

- 静态工厂方法
静态方法经常运用在工厂方法当中。  
```java
NumberFormat currencyFormatter = NumberFormat.getCurrencyInstance();
NumberFormat percentFormatter = NumberFormat.getPercentInstance();
double x = 0.1;
System.out.println(currencyFormatter.format(x));//CNY0.10
System.out.println(percentFormatter.format(x));//10%
```

- main方法
不需要使用对象调用静态方法。不需要构造Math类对象调用其内部方法。  
每一个类都可以有一个main方法。这是一个常用于对类进行单元测试的技巧。  
main方法不对任何对象操作。  

- 方法参数的方式
参数传递给方法
call by...按...调用是标准的计算机科学术语。

按值调用(call by value)表示`方法接收的是`**`调用者提供的值`**。  
按引用调用(call by reference)表示`方法接收的是`**`调用者提供的变量地址`**。

**`一个方法可以修改传递引用所对应的变量值，而不能修改传递值调用所对应的变量值。`**

`Java`程序设计语言`总是采用`**`按值调用`**。也就是说，方法得到的是所有参数值的一个拷贝。特别是，`方法不能修改传递给它的任何参数变量的内容`。

方法参数共有两种类型：
基本数据类型  
对象引用  

java中不论是基本数据类型还是引用类型的变量，传递的都是变量副本(拷贝)。
值传递或引用传递都是方法参数传递的一种，主体在于方法接收【调用者提供的参数】。java中方法参数无论是基本数据类型还是对象引用类型，【其值都是对象传递的参数变量的拷贝】。对于基本数据类型参数的原变量参数值不变，副本会变(临时变量，可能会被丢弃)。而对于对象引用类型而言，原变量参数不会变，变量引用所指向的对象会变,副本可能会变。
记住：方法参数都在方法栈上，方法内怎样倒腾，生命周期在方法执行完毕就会被销毁。对象的引用还是不会变。

`对象引用进行的是值传递。`  

总结：  
java中方法参数使用的情况:  
- 一个方法不能修改一个基本数据类型的参数(即数值型和布尔型)
- 一个方法可以改变一个对象参数的状态。
- 一个方法不能让对象参数引用一个新的对象。
注意：说的都是实参。  

反例阐述java不是引用调用，而是传值调用。  
```java
public static void swap(Employee x, Employee y){
    Employee temp = x;
    x = y;
    y = temp;
}
//如果java是引用传递，那么swap方法是可以实现上述交换数据的效果的。  
Employee a = new Employee("alice"..);
Employee b = new Employee("bob"..);
swap(a,b); // a refer bob, b refer alice.?
```
实际上，a->aliace b->bob.
因为在方法执行过程中，x,y的引用确实交换了，但是只是a,b的副本。实际上交换的是拷贝。
最终白费力气。在方法结束时,x、y的参数变量都被丢弃了。原来的a、b仍然引用方法调用之前所引用的对象。  


为什么 Java 只有值传递，但 C# 既有值传递，又有引用传递，这种语言设计有哪些好处？ - 编程里面：Hugo Gu的回答我十分的赞同。再次感谢作者。作者：Hugo Gu链接：为什么 Java 只有值传递，但 C# 既有值传递，又有引用传递，这种语言设计有哪些好处？ - 知乎用户的回答来源：知乎著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权。

作者：Yolanda
链接：https://www.zhihu.com/question/31203609/answer/112157038
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

如Java，所以说Java是Pass by value，原因是它调用时Copy，实参不能指向另一个对象，而不是因为被传递的东西本质上是个Value，这么讲计算机上什么不是Value?

这些行为，与参数类型是值类型还是引用类型无关。对于值传递，无论是值类型还是引用类型，都会在调用栈上创建一个副本，不同是，对于值类型而言，这个副本就是整个原始值的复制。而对于引用类型而言，由于引用类型的实例在堆中，在栈上只有它的一个引用（一般情况下是指针），其副本也只是这个引用的复制，而不是整个原始对象的复制。

这便引出了值类型和引用类型（这不是在说值传递）的最大区别：值类型用做参数会被复制，但是很多人误以为这个区别是值类型的特性。其实这是值传递带来的效果，和值类型本身没有关系。只是最终结果是这样。










































